我們一起先有個祈禱
好 天父我們多謝你
因為你是愛我們的主
你是生命的主
求主你幫助我們
讓我們真的知道
在我們這個人生裏面
我們知道哪一個才是主角
哪一個是配角
也祝我們能夠找到我們的角色
找到我們的定位
讓主你自己真的顯出最大的光芒
幫助我們學習思考你的說話
祈禱奉耶穌明智而求
阿門
今天我們已經說到
《馬拉基書》最後的部分
《馬拉基書》其實只有四章
四章的書卷
所以在我們今天
《馬拉基書》最後只有三節的部分裏面
其實就是整個《馬拉基書》的一個總結
一個呼籲
所以我們藉著今天去看一個總結的時候
我們先有一點重溫
這個亦都是在過去七次的講道裏面
都提及的一些思考和一些重點
首先我們要重溫一下歷史
我們知道《馬拉基書》裏面
其實是隨著以色列國國度的一些轉變
一些狀況而衍生了不同的一些階段
事實上你見到在左邊中間的位置
就是我們一路經常說的以色列國
猶大國的地方耶路撒冷等等
事實上在歷史裏面
都是出現了不同的世代
不同的朝代
不同的國度
所以如果你留意一下
看一下這幅圖的右邊中間的上面
就提到亞述帝國
大家記不記得亞述帝國
什麼時候講過
上個星期約拿書就已經提及到
亞述帝國有一個叫尼尼尾城
這個地方裏面
其實你見到是主前八世紀的時間
主前八世紀有一個國度的興起
但原來將時間流逝的時候
又有新的國度興起
接著你見到下一點就是巴比倫帝國
大家記不記得哪一本書是講巴比倫帝國
就是彈耳曆書
就是Jenny講的彈耳曆書
就是講巴比倫的帝國
事實上亞述是主前八世紀
巴比倫大約是主前七世紀的時間
而去到後來這裏告訴你
原來巴比倫的尼泊爾加密沙
威脅了一段時間
最後都威脅不完
到他後代之後
這個國都要滅亡
而新的帝國又會興起
就是波斯帝國
你見到是主前六世紀的時間
開始慢慢強大
就是一個波斯的帝國
其實就是隨著歷史的更替
以色列國特別是猶大國
隨著巴比倫的進攻
三次的進城
以致他們將猶大擄走
以致基本上猶大亡國
而亡國之後就隔了一些時間
大約536年左右的時間
他們才有機會回歸
516年
他們亡國是586年的時間
這裏就說當他們回歸的時候
為什麼能夠回歸呢
就是因為波斯帝國的興起
他們用了一個比較懷柔的政策
讓他們能夠回歸
也都隨著時間的轉變
他們就開始回到耶路撒冷的地方
你這裏見到就是
回到耶路撒冷裏面
主要有兩件很重大的事件
包括了就是由索羅巴伯
和大祭司約書亞
就帶領他們重建了聖殿
這裏就告訴你
大約538年至515年的期間
就是他們慢慢回歸的時間
接著稍後的時間
也都有文士以斯拉和尼希米
去帶領他們重建城牆的時間
就是這樣他們一批又一批
回到耶路撒冷
也都在這個環境之下
我們說整個的馬拉基書
就是他們回到耶路撒冷
已經經歷了重建聖殿
經歷了重建城牆
應該整個生活都經歷重建的時候
他們卻發現
他們的生活
他們的狀況
並不是他們所期待的
那個國家也都沒有因為
他們重建了之後
以致到能夠重新再一次
以色列復國
在眾多的失望之下
他們就開始
和上帝有一個對話的時間
馬拉基書裏面就記載了
他們和上帝的對話
而這個對話的一開始
就表明了他們
神和百姓之間的那種狀況
我想在馬拉基書的第一章二節裏面
很清楚的說
一個定位就是什麼呢
神就說我曾愛你們
神就很清楚說
祂很愛以色列這班百姓
這班人民
所以整個定調就是說出
神的愛
去到馬拉基書裏面
都是承接著一直在舊約裏面的訊息
就是神顯明了祂愛
祂所揀選的百姓
祂所揀選的民族
所以在這個基礎之下
我們就看了七個不同的話題
包括誰曾愛我
A課的敬拜
說他們的敬拜
獻一些不合上帝心意的
賜課的祭物
然後也有與你有約
說上帝提醒他們
與上帝有一份的約
是上帝一早就應許賜給這班百姓
然而在這個過程裏面
他們生活裏面
行了很多的詭詐
特別是在一些婚姻
在一些關係上
在一些偶像上
都很多的詭詐的行為
講到後面就說
你也有今天了
神要允許聽神說話的客人蒙福
後面更加說
我們要甘心樂意去奉獻的話
我們會經歷到福浸眼眉的驚喜
我們要樂於去侍奉的時候
有上帝給我們的賞哲
讓我們經歷那種醫治的大樓
就是這樣經歷了一連串的對話
而在對話的過程裏面
其實我們不斷聽到的以色列人
有些什麼的回應呢
他們一連串的回應
都是一些些的抗辯
一些的反駁
對上帝很多的愛的表達
幫助教導等等
都是提出一些
和上帝的方向不一樣的
這裏說包括了他們問
你為何事上愛我們呢
他說煮的公菜是不潔淨的
公菜上的果子和食物是可藐視的
他說看看這些事何等繁瑣
我們怎樣要轉向你呢
我們何時奪取了你的物件呢
我們在哪些事上
我們藐視過你的名呢
我們在何事上令到你不潔淨呢
我們在何事上令到你厭煩呢
似乎對上帝有很多不滿
犯恨惡的也會說看為善
並且喜愛他
公平的上帝在哪裏呢
我講了甚麼說話去頂撞你呢
他們說侍奉上帝是枉然的
對於這班以色列的百姓
已經有很多很多的投訴
甚至很清楚有他們的教導和提醒給他們
但這班人由始至終
由去到第一港去到第七港
都顯明了甚麼呢
他們都自我中心
自我中心自以為那位的主角
我用四個字去描述
死不悔改口是心非
知而不幸自私自利
博嘴博舌見利忘義
以權謀私認賊作父
顛倒是非顛三倒四
巧言令色一言九鼎
這個政府反映出的狀況就是
以色列百姓只是在看自己的好處
自己的期望
自己想要的生活
在這樣的情況下
究竟他們怎樣去面對往後的日子呢
特別在往後的日子裏面
將要面對上帝的沉默無聲
因為馬拉基書就是在舊約裏面的最後一卷書信
最後一卷先知的書卷
這個先知的書卷之後
就有四百年的時間
就再沒有任何先知的記錄
這些書卷留下來
面對這四百年的沉默
他們怎樣能夠去面對呢
在最後第四至六節
四章四至六節
上帝就留下了一些提醒
一些盼望給他們
所以今天我們就看到這個經文裏面
究竟在當中我們看到了一些什麼
他們要知道或者他們在總結的時候
要看得到的事情
第一個和大家看的分題就是
有摩西頒佈律法
但這裏我會說
他是一個藍配角
因為當那班以色列人期待自己是主角
世界意義圍繞著他們
中心運轉的時候
就算摩西這個大人物
都是在這個
劇本裏面
只是一個配角
這個配角有多重要呢
我們來看看第四章四節
這裏一開始就講得很清楚
就是上帝讓摩西在荷列山
亦都是我們經常講到的西乃山
在那裏神就讓摩西去頒佈律法
而這些律法亦都成為了
往後的一些典章律例
摩西頒佈的律法
我們最記得的就是那十屆
但其實那十屆以外
其實到後來
按著摩西律法裏面所頒佈的每一條
以色列人都將它重新歸納整理
去化出613條的誡命
這些誡命的本意
就是讓這班以色列的百姓
能夠和上帝有一個納約的基礎
以致讓這班百姓
能夠按著上帝的吩咐要求
能夠過一個聖潔
一個合乎上帝的
一個吩咐的
一個生活的標準
一個參考
上帝就留下了這些律法
這裏第一個提醒
就是摩西所頒佈的律法
要我們怎樣做呢
這班在回歸國土裏面的百姓
要怎樣去對待摩西的律法呢
在最後的總結裏面
他提出一個很重要的觀念
就是要去紀念
要紀念這個僕人摩西的律法
而紀念這個概念
並不是只是回想
有空想想
而是要活出和進行
馬拉基在這裏提醒我們
要常常去紀念
想起
活出和進行這種律法
就好像在生命記裏面
很清楚
教導以色列人
怎樣去常常去記得
活出這種律法
生命記說
六章四至九節
以色列人你要盡心
以色列人你要聽
耶和華我們的上帝
是獨一的主
你要盡心盡性盡力
愛耶和華你的上帝
我今日吩咐你的這些話
都要記在心上
也要殷勤教導你的兒女
無論你坐在家裏
走在路上
躺下起來都要吟誦
要繫在手上作記號
戴在額上作經集
又要寫在你房屋的門框
和你的城門上
是的
以色列人就是
按著這個吩咐
其實他們都很謹慎
常常都去
戴著這些經文
在身上
記得甚至背誦
這些
聖經裏面的說話
神就是這樣吩咐我們要紀念
摩西所頒佈的律法
所以這個是
生活裏面我們所要知道的
因為這個律法能夠幫助我們
能夠明白
上帝的聖潔和公義的標準
當我們每一次
看這些律法的時候
就好像一塊鏡
你試過每天出街
你通常都會怎樣?每天照一下鏡
OK嗎?整不整齊
才會出街
而這個律法就讓我們每天都去
掛在身邊的時候
我們常常去紀念的時候
讓我們知道自己是一個什麼狀況
和神對照的標準
之下他的狀況是怎樣
使我們更加能夠明白
我們自己在一個什麼的
狀態裏面去面對上帝
不過
很重要的就是
原來摩西所頒佈的
這些律法確實是要讓我們
常常去紀念
不過摩西所頒佈的
律法並不是
上帝計劃裏面的主角
並不是那個主角
也不是
上帝計劃裏面的主角
律法有什麼用呢?
在新約裏面解釋得很清楚
到了新約時代
就告訴我們其實律法
最重要的是什麼呢?
羅馬書三章二十節
所以凡血肉之軀
沒有一個能因
律法的行為
而在上帝面前稱賢
因為律法本是要人
認識罪
這樣我們要怎麼說呢?
律法是罪嗎?絕對不是
但是若不藉著律法
我就不知何謂罪
若不是律法說
不可貪心,我就不知何謂貪心
這裡說出一個很重要的概念
就是確實
今天留下的以色列人
他們要遵守
要紀念摩西所頒佈的律法
但這個不是他們
最後的結局
而這個留下的律法
正正好能夠幫助他們
能夠審查自己的罪
羅馬書很清楚說
律法本是要人認識罪
要人知道罪
知道自己在上帝裡面
是不是一個罪的狀況
弟兄姊妹
今天我們要知道我們熟讀聖經
我們熟讀神的說話
並不是我們就藉著
這些的手,這些的行為
能夠讓我們生命能夠得救
不過確實
勤讀聖經讓我們明白
上帝的心意,確實讓我們能夠
知道究竟我們
是一個什麼的狀況
我們距離上帝的心意有多遠
但當我們一都不認識上帝的
律法的話,那個吩咐要求
的時候,我們很多時候
不知不覺就衰了
我們就不知道
或者我們不知道自己原來
是衰到一個怎樣的地步
我們又說世界盃
世界盃裡面
今年其中一個
話題就是
多了一樣的
多了一些不同的
安排,包括
有VAR,VAR裡面
整個入了球都可以
不算數,這是其中一個
昨晚都有看到
但其中一個都挺有趣的
就是
今年的世界盃
在球場裡面
的要求是什麼呢?
不准掩嘴
師母剛剛就掩了嘴
紅牌
出場,離開這個教會
今年就有一個
規矩就是說
當你每一個球員
不准掩著嘴
說話的時候
當你掩著嘴的時候
讓球證知道
就紅牌了,所以你看到
這幅圖就是
第一個人掩著嘴
對另一個球員說話
接著那個球員就去
跟球證說,舉報
這個人掩著嘴,於是又怎樣?
紅牌就出了場
你覺得
你不要理這個規矩
怎樣都好
但球員沒有
知道這條規矩
而做了這件事
那又怎樣?就衰了
出局了
同樣就是
如果上帝有很多的律法
有很多的吩咐,有很多愛的教導
給了我們,我們沒有看
可能我們
不知不覺就做了
其實可能令我們
被撒旦引誘我們
離開了屬上帝
這個場地
所以我們為什麼
要去明白
這個律法
我們確實需要明白律法
但同時間我們要知道
這個律法不是我們的終極
不是我們的終極
加勒太書裏面怎樣說
加勒太書三章
二十三至二十五節
但這信還未來
以前,我們被看守
在律法之下,將被
圈住,直到那將來
的信顯明出來
這樣,律法是
我們的啟蒙教師
直到基督來了,好使我們
因信稱義
但這信
既然來到,我們從此
就不再啟蒙教師的
手下了
原來
摩西所頒布的律法
不是終極
原來有一個更大的終極
就是
我們可以因信稱義
因信稱義
律法只是讓我們去
啟蒙我們,讓我們知道
我們跟著律法
去反思到自己,原來是
不能夠靠律法能夠稱義
但當我們能夠認識
基督來到的時候
我們能夠因信稱義
以致我們就不再
被這個律法所限制
所以今天我們第一個
我們要思考的重點就是
我們要明白,摩西頒布
律法為我們留下了
一個很重要的
我們可以按著
神的吩咐去生活的
一些參考,一些準則
但是
我們並不是因為這樣
而讓我們能夠有一個真正的
生命和生活
所以今天第一個的思考
就是我們今天要怎樣去紀念
神的話呢?我們有沒有紀念
神的話,常常去回顧
實踐神的話的時候,以致能夠
活出那種聖潔的生活呢?
但是當我們
一直很想去守著律法
我們跟著律法的要求的時候
我們又會不會不知不覺
以我們守律法
而驕傲自滿,就好像
耶穌時代的文士和法理財人那樣
守了613條的
律例,守得到
就覺得驕傲自滿
以致到那個本質
就是和上帝那份關係
找回上帝那份的愛
這麼重要的事情
忘記了呢?
所以今天我們要認真想想
究竟我們的信仰生活
我們往往是因行為
稱義,還是因信
稱義呢?
求著幫助我們能夠明白
摩西所留下的
律法是幫我們的
但同時間
它並不是最重要
我們終極要依靠的一些事情
第二個我們要去看的
藍配角是誰呢?
第二個藍配角就是
以利亞,以利亞就是一位
先知,他要宣傳
一個悔改的訊息
這段經文裡面提到
先知以利亞
是一個什麼樣的人物呢?
事實上他是一個
很重要的舊約裡面的先知
他能夠行神蹟
斥責偶像,也能夠呼召
王去悔改
他是眾先知的
一個代表人物
這麼重要的先知,甚至乎聖經裡面
說到他好像
不見死亡一樣
但這個先知裡面
他留下一個重要的
角色,吩咐是什麼呢?
在《瑪拉基書》裡面總結的時候
就說,原來我們要去看一看
以利亞的時候
就要看一看他,原來他帶來
一個悔改,就是讓人轉向
這裡提及就是
讓父親的心
要轉向兒女
兒女的心要轉向父親
轉向就是
之前我們說的,好像180度的
迴轉那樣,以致我們
由一個破裂的關係
去到一個復和的關係
我們由一個向著滅亡的
狀況,我們走回頭路
我們向著一個永活的
向導,所以以利亞
就是一個這麼重要的先知
帶來一種悔改,宣傳
悔改轉向的訊息
以致讓人不再活在
一個咒座裡面
不再活在咒座裡面
而是邁向永生
邁向神自己裡面
人就要迎接
真的要來的那一位
事實上當你讀舊約
你會明白,舊約裡面有很多不同的先知
這裡說很多我們熟悉的
以利亞,有以利亞的徒弟
以利沙,也有我們
所謂的大先知
14位的大先知,或者
所謂12位的小先知
其實如果你用心留意一下
不同的先知書裡面
無論他講多少
審判的訊息
因為很多時候先知講的訊息
其中一個很重要的範疇
就是審判
但同時間如果你熟讀聖經的話
你會發現很多先知講完審判的時候
很多先知書的結尾
是講什麼?
是講迴轉,是有出路的
就是當你在
上帝面前能夠悔改的時候
就能夠有出路
所以其實不只是以利亞
宣傳一個悔改的先知
事實上
眾多舊約的先知
都是傾向藉著他們的宣告
以至讓帶領人
面向悔改
所以
上個禮拜你聽了
約拿書
約拿書裡面都是講一連串的悔改
包括
船裡面的船長水手
他們經歷悔改
呼求神
尼尼美這個大成
第三章上個禮拜講什麼?
他們尼尼美大成連王都一起
去呼求悔改
而約拿書最後
就講到約拿都要思考
他是不是要悔改
這裡講的就是
原來一連串的先知都是帶來一個悔改的訊息
所以對於
馬拉基書的百姓
讀者他們都要知道
他們的生命裡面
要能夠捉緊和
上帝的愛
第一個就是要遵守這些律法
但同時間
要回轉
轉向歸向神
事實上當我們
想想我們在講不同的先知
帶來一些悔改的訊息的時候
其實
去到新約都有一位先知
一樣的人物
其實
亦都是一位以利亞的人物
就是哪一位呢?
當我們在說
神說要差遣一位
以利亞先知來到
原來去到耶穌年代
正正好就有一個以利亞
另外一個的
配角以利亞出現
而這個以利亞其實就是
施浸約翰或者施洗約翰
另外一個
那個以利亞是怎樣呢?
路加弗林就是這樣描述
他說他將有
以利亞的精神和能力
走在主的前面
叫父親的心轉向兒女
叫搏逆的人
轉向二人的智慧
又為主預備
迎接他的百姓
這裡講得很清楚
就是原來
大人轉向的除了
本身舊約那位的先知
以利亞
而去到新約的時候
施浸約翰也承接著這個角色
承接著
馬拉基書裡面說
我們要等待那一位的以利亞
而這位約翰就似乎
跟著要來那位的以利亞
而他也是
帶來一個轉向
讓人去重回
一份關係 知道悔改
耶穌就這樣說
如果你們願意接受的話
就是要來的那位的以利亞
就是那位的以利亞
我想問
如果你是以利亞
成為萬眾等待的
你會有什麼心情呢?
可能你會興奮 你會雀躍
開始自我膨脹
今天我們的生命
都是這樣
如果摩西覺得
全部人都要聽他所頒佈的律法
而高興自滿
自我膨脹的話
他就離開了他本身有的角色
以利亞來到
如果他也同樣
因為很受歡迎
因為知道當時
施禎約翰是很受歡迎的
很多人都爭著跟著他
如果施禎約翰
也是這麼驕傲自滿的話
他也離開了他本身
帶著以利亞那份的角色
但是以利亞怎麼說呢?
我們看看約翰福音怎麼說
約翰福音三章二十七
至三十節說
約翰回答說
施禎約翰很清楚說
他只是新郎身邊的朋友
去見證新郎來到
而他就說
他必興旺
我必衰名
施禎約翰知道自己的角色
就是他讓接下來的
要興旺
而他要退後一線
退後一線
他只需要做好他的本份
他的角色
他的角色是什麼?
宣傳一個悔改的訊息
要帶人去面對悔改
而不是他令人悔改
不是他令人悔改
能夠找到出路的那一位
而是他只是那個渠道
去宣傳悔改
所以施禎約翰
就一直做好他自己的角色
他自己的崗位
以致他願意勇敢站出來
對希律王說話
他直接走出來
指出希律王的不是
希律王的問題
第二點
我們今天要想一下
今天的教會的角色
我們能不能夠
以利亞式的聲音
發出
讓我們能夠像以利亞一樣
發出一種讓人悔改的訊息
這裡說我們今天有沒有
以利亞的心智
大膽宣傳悔改
讓人與神修復關係
轉向神
我們要讓人轉向
反過來
看回頭
看回神那裡
以利亞就在做這個角色
而且他很清楚
他必興旺,我必衰微
有時候我們侍奉神的人
我們是不是很介意別人的看法
介意自己的面子
介意自己是否興旺
還是我們太介意自己的高低
以致我們阻礙了福音興旺
我們要想一想
我們要如何忠誠地擔當
傳福音的責任
傳福音面對很多拒絕